　　近日，工业和信息化部、商务部、市场监管总局等3部门联合发布《轻工业稳增长工作方案(2025—2026年)》，提出2025—2026年，重点行业规模稳中有升，企业经营效益基本稳定，新增长点快速发展，引领消费能力不断提升的总体目标，并部署了五方面重点任务。
　　近期，我国陆续推出新一轮十大重点行业稳增长工作方案，明确下一阶段行业增长目标，并围绕提升供给能力、扩大有效市场、优化发展生态等方面部署一系列举措。
　　9月12日，工业和信息化部等8部门发布《汽车行业稳增长工作方案（2025—2026年）》，提出今年力争实现全年汽车销量3230万辆左右，同比增长约3%；其中新能源汽车销量1550万辆左右，同比增长约20%。
　　在此之前，《电子信息制造业2025—2026年稳增长行动方案》《电力装备行业稳增长工作方案（2025—2026年）》相继发布。
　　记者注意到，2023年，我国曾推出十大重点行业稳增长工作方案，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、机械、汽车、电力装备、轻工业、电子信息制造业这十大行业，这些行业合计规模占规模以上工业的七成左右。
　　此轮重点行业稳增长方案同样聚焦上述十大行业。这十大重点行业是稳定工业经济乃至国民经济的关键力量。
　　在赛迪研究院工业经济研究所所长关兵看来，这些重点行业的产业链长、带动作用大、工业赋能效果显著，对稳定工业经济大盘、推动工业质效升级具有重要意义。
　　以汽车行业为例，中国汽车工业协会发布的数据显示，2024年,我国汽车产销量分别达3128.2万辆和3143.6万辆,同比分别增长3.7%和4.5%。
　　人工智能在近期发布的稳增长相关文件中均被置于重要位置。在轻工领域，政策提到，拓展人工智能在该领域应用，加快新业态新模式推广应用，搭建供需对接交流平台，激发消费潜力。在汽车行业，政策提到，推动人工智能在研发设计、生产制造、运营管理等场景应用，持续开展智能工厂梯度培育和推广工作，支持企业分级建设智能工厂，推进产业链供应链数字化协同改造。在电子信息制造业，政策提到，促进人工智能终端迈向更高水平智能创新，推动智能体与终端产品深度融合，制定人工智能终端智能化分级方法和标准，鼓励各地推动人工智能终端创新应用。在电力装备行业，政策提到，通过“开展智能工厂梯度培育行动”，加快“5G+工业互联网”典型场景在电力装备领域应用。
　　赛迪研究院未来产业研究中心人工智能研究室主任钟新龙认为，这些方案突出人工智能等新技术对产业的引领，人工智能对各行各业的数智化改造不仅提升效率、降低成本，更为传统产业注入新的生命力，为新兴产业开辟无限增长空间。
　　今年7月，工业和信息化部总工程师谢少锋在国新办举行的新闻发布会上指出，科技创新和产业创新融合发展加速。人工智能赋能作用持续加强，我国培育并开源的人工智能大模型，加快在电子、原材料、消费品等行业应用，形成一批新模式新业态。AI手机、AI电脑、AI眼镜等人工智能终端已超百款，成为拉动经济发展的新增长点。
