    “以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化建设”（总书记的人民情怀）
　　今年4月30日，习近平总书记在主持召开部分省区市“十五五”时期经济社会发展座谈会时指出：“要深入研究优化区域布局、促进区域协调发展和巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村全面振兴和城乡融合发展、加快农业农村现代化等方面的有效措施，稳步增加城乡群众收入。”
　　今年5月，习近平总书记在河南考察时强调：“要加强耕地保护和建设，扛牢粮食安全责任，延伸现代农业产业链条，以城乡融合发展带动乡村全面振兴，促进城乡共同富裕。”
　　这是对大国国情、农情的深刻洞察，也是对中国式现代化道路的科学擘画：“我们要坚持用大历史观来看待农业、农村、农民问题”“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村”“有力有效推进乡村全面振兴，以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化建设”……
　　乡村全面振兴是中国式现代化的重要篇章，习近平总书记始终惦念农村、牵挂农民。
　　2024年10月，从福建到安徽，习近平总书记围绕如何实现农业更强、农村更美、农民更富深入考察调研。
　　在福建省漳州市东山县澳角村考察时，习近平总书记勉励“村级党组织要发挥火车头作用，带领乡亲们做好‘海’的文章，在乡村振兴、共同富裕的道路上一往无前”。
　　在听取安徽省委和省政府工作汇报时，总书记谈到建设江淮粮仓、推动乡村富民产业升级、推进农村人居环境整治、建设美丽乡村等工作，为推进乡村全面振兴指明了方向。
　　一路走来，习近平总书记对“三农”工作始终高度重视。
　　新时代新征程，“三农”工作怎么抓？总书记深邃思考，作出一系列重大判断、重大部署：“要锚定建设农业强国目标，科学谋划和推进‘三农’工作”“中国式现代化既要有城市的现代化，又要有农业农村现代化”。
　　“把推进乡村全面振兴作为新时代新征程‘三农’工作的总抓手”“一步一个脚印，把乡村全面振兴的美好蓝图变为现实，为实现农业农村现代化、建设农业强国奠定基础”……一以贯之的牵挂中，既有“致广大”的高瞻远瞩，也有“尽精微”的脚踏实地。
　　实施乡村振兴战略是篇大文章，要统筹谋划，科学推进。
　　党的十九大报告首次提出实施乡村振兴战略，党的二十大报告提出全面推进乡村振兴，党的二十届三中全会《决定》提出“运用‘千万工程’经验，健全推动乡村全面振兴长效机制”……顶层设计搭建四梁八柱，一个个行动方案相继出台，一项项具体工作落细落实，推进乡村全面振兴的路径日渐清晰。
　　乡村振兴关键在产业振兴。2024年11月，习近平总书记在湖北考察时深刻指出：“推进中国式现代化，必须加快推进乡村振兴，首先是要发展富民产业。”
　　一个苹果，藏着农业现代化的密码。2022年10月，习近平总书记来到陕西延安南沟村的苹果园，了解乡亲们发展苹果产业情况后指出：“这就是农业现代化，你们找到了合适的产业发展方向。”2024年9月，习近平总书记来到甘肃天水市麦积区南山花牛苹果基地考察，嘱咐“要加强品种保护和培育，优化种植方式，创新营销模式”。
　　新时代以来，习近平总书记深入各地考察时格外关心乡村特色产业。时时放心不下的关切里，是对“让老百姓过上好日子”的浓浓牵挂、深深期许。强龙头、补链条、兴业态、树品牌，一批有特色、有热度、有前景的乡村产业，正成为推进乡村全面振兴的强大力量。
　　推进乡村全面振兴，要坚持农业现代化和农村现代化一体设计、一并推进。
　　今年春节前夕，习近平总书记在辽宁考察时指出：“辽宁农业资源丰富、发展底子较好，要坚持城乡融合发展，推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，优化县乡村公共资源配置和产业链布局，扎实推进乡村全面振兴。”
　　黑龙江省漠河市北极村，我国大陆最北端。2023年9月，习近平总书记来到村里考察，希望干部群众“把乡村建设得更好、把生态保护得更好、让人民生活得更好，共同奔向中国式现代化的美好未来”。
　　北极村村民史瑞娟说：“总书记和我们一家人坐在一起唠着家常，关心民宿经营收入、孩子教育等情况。今年我家民宿提升硬件、扩大规模，生意老火了。”
　　深深牵挂、殷殷嘱托转化为务实行动。广袤乡村，农业强、农村美、农民富的全面振兴新图景徐徐铺展。
